tra l'idea di democrazia popolare alla quale, e quindi l'idea di una democrazia che non sa essere competitiva e alternativa, alla quale tutto sommato è rimasto togliati con la trasformazione, che viceversa la formazione politica che soprattutto è venuta da quella eredità,
ha saputo compiere. Quindi anche questo ci dà il senso di un cammino che è stato percorso e perciò questo libro che ripropone, e lo dice con grande chiarezza, perché c'è una pagina in cui Vacca lo richiama con grande chiarezza,
riconosce la possibilità di uno stato pluriclasse, il pluralismo sociale, ma sia chiaro conferendogli la sua impronta, e quindi la impronta che poi rende difficile la trasformazione di questo stato pluriclasse in una democrazia dell'alternanza e della competizione.
Massimo D'Alema
Io ritengo che il saggio di Vacca rappresenti un contributo importante alla riflessione sul comunismo italiano. Anche l'antologia, cioè la raccolta di scritti togliettiani, è di grandissimo interesse
e naturalmente una rilettura di questi scritti. Io confesso che ne conoscevo due, ovviamente sono i fondamentali, il saggio a proposito del fascismo e delle celebre lezioni sul fascismo.
Avere collocato anche questi due saggi fondamentali nella successione degli interventi, delle analisi, è comunque utile a ricostruire il percorso della riflessione togliettiana.
Io ricordo che quando furono pubblicate le lezioni sul fascismo nel 1969 da Ragionieri, che trovò negli archivi del Comintern questi appunti, che erano stati presi da un allievo, da un comunista triestino, Giuseppe Gaddi, e ne trasse le lezioni sul fascismo,
io ricordo che questo scritto ebbe un grande impatto sulla mia generazione, diciamo, di giovani intellettuali di sinistra. E fu uno dei testi che mi riavvicinarono rispetto a una fase, eravamo nel 1969,
che era molto forte, una ventata radicale nella sinistra italiana, alla tradizione, al pensiero del comunismo italiano. Così come anche un grande impatto ebbe la pubblicazione poco dopo, mi pare nel 1970, non su Critica Marxista, ma in questo caso sui studi storici,
dei famoso resoconto del decimo plenum dell'internazionale del 29, dove emerge lo scontro tra il gruppo dirigente comunista italiano e la linea dell'internazionale e del social fascismo, uno dei punti di più aspra e drammatica tensione.
Io non leggo, diciamo, quelle frasi di Togliatti e di Grieco, non leggo tanto in chiave di obbedienza, l'obbedienza era la norma, direi che il fatto di dire se l'internazionale ce l'impedisce non lo diremo più, ma continueremo a pensarlo, è un'affermazione di rivolta, non di obbedienza.
A Mosca nel 1929, chiaro scopro, dove era un posto dove il dibattito politico non avveniva come a Roma nel 2004, a Mosca nel 1929 dire queste cose noi continueremo a pensarle anche se l'internazionale ci impedirà di dirlo,
parlava il gruppo dirigente di un piccolo partito, di un paese dove c'era il fascismo e la cui sopravvivenza dipendeva da Mosca, non da una scelta di obbedienza, da uno stato di drammatica necessità che non a caso poi i dirigenti comunisti in diverse occasioni misero in luce.
Questi due scritti, le elezioni togliate sul fascismo e i verbali del decimo plenum hanno avuto per me, per me diciamo, forse per una parte della mia generazione, un grande impatto nel vedere gli elementi tratti di originalità della storia del comunismo italiano.
Dal punto di vista culturale secondo me la cosa più interessante del saggio di vacca, e forse direi che nel fare questo vacca indica una traccia che meriterebbe di essere ben altrimenti sviluppata, è la lettura della riflessione togliattiana sul fascismo in parallelo con i quaderni di Granchi. Direi che questa è la cosa più originale dello scritto di vacca.
Ripeto, intanto perché avvia o continua quella rilettura dei quaderni, questa straordinaria miniera ancora non del tutto esplorata, storicizzandoli, collocandoli nel quadro del dibattito all'interno del movimento comunista internazionale.
E poi perché restituisce una visione più unitaria, fa giustizia di una vulgata, che a mio giudizio è ingiusta verso Togliatti, della contrapposizione tra il Granchi eretico e il Togliatti staliniano, che è una lettura rozza, non giusta.
E secondo me è stata anche carica di implicazioni negative, da destra e da sinistra anche. Questa lettura è una lettura sbagliata, questo saggio fa giustizia di questa lettura e mostra come, sia pure separati l'uno nel cominter, quindi con Stalin e l'altro nel carcere fascista.
Insomma, queste due grandi personalità del comunismo italiano hanno una radice culturale comune, la Matrici Ordino Vista era così forte che c'è uno svolgimento parallelo.
È chiaro che Granchi, come Vacca sottolinea, ha una finezza nell'uso delle categorie interpretative, una complessità culturale, una suggestione che non appartengono a Togliatti.
Sono anche diversi generi metterari, ma non c'è dubbio che c'è una forte matrice comune di questa ricerca, l'una più proiettata sul terreno della lotta politica, diciamo i compiti politici, l'altra più proiettata sul terreno di una riflessione di grande respiro intellettuale, ma non separata da una lotta politica.
Meriterebbe, ripeto, di essere approfondito questo tema, anche per rilevare dentro questo impianto comune, poi sottolineerò quelli che secondo me sono gli aspetti comuni, anche i punti di differenza.
Ne accenerò a uno, diciamo, perché lì Vacca secondo me ha fatto una citazione monuca di Granchi, diciamo, che alla fine finisce per nascondere un punto di differenza che non è irrilevante.
Ma intanto partiamo dal valore metodologico, politico, in realtà nella riflessione di Togliatti bisognerebbe distinguere, non solo per comodità analitica, l'analisi del fascismo e il modo in cui lui sviluppa il tema dell'antifascismo.
Sono due, in realtà gli scritti di Togliatti sono sul fascismo e sull'antifascismo, sono tutti e due questi aspetti importanti. L'analisi del fascismo, intanto, che rimane una lezione insuperata di metodo, di come si discute dell'avversario, da questo punto di vista di un'attualità straordinaria,
di come si discute dell'avversario, del fatto che l'avversario non lo si demonizza. Il fascismo non è ridotto alla coercizione, come la destra italiana non può essere ridotta al conflitto di interessi, diciamo, per parlare di certi radicalismi contemporanei, diciamo.
Il fascismo è analizzato nelle sue basi sociali, nelle sue ragioni storiche, il fascismo è consenso, non è soltanto coercizione. E il problema della lotta contro il fascismo è come si erodono le basi di consenso del fascismo, non soltanto come si denuncia, diciamo, il fascismo come coercizione.
Il fascismo è anche un regime che determina un certo processo di modernizzazione del Paese, con delle contraddizioni, con un prezzo altissimo pagato dalla classe superaia, dal mondo del lavoro.
Insomma, io penso che intanto questa straordinaria lezione, come si analizza l'avversario, e come la lotta politica è sempre lotta di egemonia, capacità di conquistare il consenso, a partire da quella fondamentale distinzione tra Oriente e Occidente, diciamo, che è la base della riflessione gramsciana,
e che non è soltanto una distinzione di tattiche. Io, questo, tornerò su questo, io ho qualche dubbio, diciamo, perlomeno metterei un punto interrogativo, se la riflessione toriattiana rimanga nell'ambito di una visione tattica della democrazia, di tipo terza internazionalista.
Io su questo ho un grande dubbio, e mi pare che questi testi, ma poi quello che è venuto dopo, naturalmente, autorizzano ad avere un dubbio su questa lettura abbastanza riduttiva della specificità del comunismo italiano.
Intanto questo, come si analizza l'avversario, come condizione fondamentale di costruzione di una strategia politica di lotta contro il fascismo, che non sia soltanto declamazione propagandistica, ma conquista di consenso, costruzione di un'alternativa concretamente praticabile,
c'è in questo anche, come dire, una visione, regime reazionario di massa, espressione di Ragionieri, ricavata dall'analisi toriattiana, però, appunto, questa straordinaria attenzione a questo formidabile processo di nazionalizzazione delle masse,
che il fascismo realizza e che Togliatti vede come un terreno più avanzato di lotta, cioè non come un'aberrazione da rimuovere, ma come un terreno più avanzato per il movimento operaio di lotta.
E non c'è dubbio che questo grande processo di inquadramento, di organizzazione, l'attenzione al dopolavoro, il goof, eccetera, è un grande processo di politicizzazione, sia pure in forma passiva.
Ma qui torna una categoria gramsciana, non a caso, quella di rivoluzione passiva, sia pure in forma passiva, tutto questo determina un terreno nuovo di lotta, di iniziativa del movimento operaio.
Io credo che a partire da questa visione del fascismo si sviluppa una idea dell'antifascismo, che appunto non soltanto afferma la necessaria distinzione tra lotta contro il capitalismo e lotta contro il fascismo,
quindi evita quella indistinzione tra democrazia e fascismo, che è stata l'aspetto più aberrante della teoria dell'internazionale comunista fino al settimo congresso, perlomeno dalla svolta staliniana.
Perché, dirò, in realtà questo rapporto tra Togliatti e l'internazionale è un rapporto molto tormentato, di forte sintonia con la direzione bucariniana dell'internazionale, di cui egli era parte organi.
Io sono d'accordo con questo, Togliatti è un leader del comunismo internazionale, non è altra cosa rispetto a questo, ma con una specifica collocazione di conflitto nel tempo del fascismo, di forte sintonia,
non c'è dubbio che l'idea della lotta al fascismo come obiettivo principale, della lotta democratica al fascismo, della politica di alleanze, dei fronti popolari, del fronte unico dal basso, dall'alto, etc.
matura dentro una forte sintonia con la politica sovietica e staliniana. Su questo non c'è il minimo dubbio. A questo Togliatti contribuisce e si avvale di questo clima nuovo che c'è nell'internazionale comunista,
perché è evidente che in quella fase storica questo corrisponde anche alle esigenze statali dell'Unione Sovietica, rompere l'accertamento, fare parte di una grande coalizione internazionale.
Però a mio giudizio Togliatti sviluppa questa teoria in modo tale che si spinge oltre una visione del passaggio democratico come passaggio puramente tattico.
Secondo me è abbastanza chiaro che Togliatti dilata la tesi degli obiettivi intermedi, fino ad arrivare ad una concezione radicalmente diversa della lotta verso il socialismo.
La spia di questo secondo me è nell'interesse che si sviluppa in Togliatti verso alcune esperienze del socialismo europeo e verso in particolare la tematica di un certo socialismo di sinistra,
che si conosce attraverso SPAC, che sviluppa la tematica delle riforme di struttura, di un riformismo volto ad una più radicale trasformazione sociale.
Mentre nella visione terzi-internazionalista staliniana, la politica dei fronti popolari è squisitamente tatticamente legata ad obiettivi di tipo popolare-populistico,
proprio perché concepito come un passaggio verso la presa del potere da parte del Partito Comunista, in Togliatti si sviluppa un'attenzione specifica ai contenuti di governo e quindi ad una politica riformista,
in una visione che chiaramente è una visione gradualistica del processo di trasformazione sociale, in cui il tema delle alleanze non è soltanto un passaggio tattico, ma punta alla costruzione di un blocco di forze, non soltanto ad una convergenza tattica e momentanea.
Io credo che questo sia molto importante ai fini di capire qual è la peculiarità del comunismo italiano, appunto che non è riducibile ad una variante tattica o occidentale dello stalinismo,
ma mette capo ad una idea della trasformazione sociale di tipo gradualistico, riformista, che è la spiegazione del perché questo partito ha messo radici così profonde nella società italiana, altrimenti non c'è una spiegazione che regga.
Giustamente Fisichella ha detto che la democraticità di un partito si vede quando deve uscire dal governo, ma anche il PC uscì dal governo, uscì dal governo e continuò a collaborare alla stesura della Costituzione.
Insomma se non c'è dubbio che la svolta di Salerno si iscrive dentro la strategia staliniana di grande alleanza antifascista, secondo me credo che Stalin abbia approvato la svolta di Salerno.
Questo interrogativo probabilmente è privo di senso diciamo, a mio giudizio invece a partire dal 47-48 la divaricazione si fa netta, perché nel momento in cui l'Unione Sovietica abbandona la politica dell'unità antifascista e teorizza invece l'inivitabilità della guerra contro le potenze capitalistiche,
insomma il PC non esce invece dal solco di una politica unitaria e democratica e io credo che a partire dal 47-48 si va ad una divaricazione del tipo di quella che si era avuta di fronte al social fascismo.
Certo è gestita in termini diversi, a quel punto il PC non è più un partito che vive a Mosca, è una grande forza politica radicata in Italia e la diversità rispetto alla strategia staliniana prende la forma di una via italiana, il socialismo, che si sviluppa autonomamente.
A caso Togliatti non mette più piede a Mosca fino alla morte di Stalin e quando dopo il Comintern era stato sciolto, non a caso nel momento della politica unitaria, ma quando i sovietici decidono di rimettere insieme qualcosa che corrisponde alla loro politica, il Cominford, Togliatti non ci va.
Ecco, quindi insomma io credo che sotto questo profilo, il tema del rapporto tra Togliatti e l'internazionale è un tema complesso, tormentato, in cui non c'è il minimo dubbio che egli fu un leader del movimento comunista internazionale, non un'altra cosa,
ma un leader del movimento comunista internazionale che sviluppò una visione propria, originale, talora convergente in altri momenti in conflitto, più o meno esplicito con la politica staliniana e con le posizioni prevalenti nel partito comunista russo.
Certo, io ritengo che veramente la parte più stimolante del saggio di Beppe, che è questa lettura in parallelo di Gramsci e Togliatti, meriterebbe di essere ulteriormente arrechita, approfondita anche attraverso una rilettura dei guaderni più abili.
E qui, pur essendo io del tutto d'accordo con la riflessione di fondo che Bacca fa, cioè che in sostanza c'è un parallelismo, c'è una matrice culturale comune, eccetera, tuttavia emergono anche questa maggiore modernità di Gramsci in alcuni punti.
Io penso, per esempio, che laddove la parte più straordinaria di Gramsci è la lettura della crisi del 29, l'americanismo, l'intuizione che lì c'era la risposta più avanzata, più moderna alla grande crisi.
E anche nell'analisi sul modo in cui invece l'Italia fascista affronta la crisi, cioè attraverso la grande industria di Stato, eccetera, che Togliatti vede come funzionale, diciamo, ad una crescita del capitalismo italiano, e che in una misura lo è, tuttavia, in quella pagina di Gramsci che tu citi, dopo aver detto che è molto importante che lo Stato intervenga,
Cioè, Gramsci dice due cose che secondo me rimangono, diciamo, che lasciano di stucco, pensate, scritte da un dirigente comunista in carcere negli anni 30.